Docker 允许通过外部访问容器或容器互联的方式来提供网络服务。

# 1. 外部访问容器

容器中可以运行一些网络应用，要让外部也可以访问这些应用，可以通过 `-P` 或 `-p` 参数来指定端口映射。

当使用 `-P` 标记时，Docker 会随机映射一个端口到内部容器开放的网络端口。

`-p` 则可以指定要映射的端口，并且，在一个指定端口上只可以绑定一个容器。支持的格式有 `ip:hostPort:containerPort | ip::containerPort | hostPort:containerPort`。

## 1.1 映射所有接口地址

使用 `hostPort:containerPort` 格式本地的 80 端口映射到容器的 80 端口，可以执行

```
$ docker run -d -p 80:80 nginx:alpine
```

此时默认会绑定本地所有接口上的所有地址。

## 1.2 映射到指定地址的指定端口

可以使用 `ip:hostPort:containerPort` 格式指定映射使用一个特定地址，比如 localhost 地址 127.0.0.1

```
$ docker run -d -p 127.0.0.1:80:80 nginx:alpine
```

## 1.3 映射到指定地址的任意端口

使用 `ip::containerPort` 绑定 localhost 的任意端口到容器的 80 端口，本地主机会自动分配一个端口。

```
$ docker run -d -p 127.0.0.1::80 nginx:alpine
```

还可以使用 `udp` 标记来指定 `udp` 端口

```
$ docker run -d -p 127.0.0.1:80:80/udp nginx:alpine
```

## 1.4 查看映射端口配置

使用 `docker port` 来查看当前映射的端口配置，也可以查看到绑定的地址

```
$ docker port fa 80
0.0.0.0:32768
```

注意：

- 容器有自己的内部网络和 ip 地址（使用 `docker inspect` 查看，Docker 还可以有一个可变的网络配置。）
- `-p` 标记可以多次使用来绑定多个端口

# 2. 容器互联

使用`docker run`启动容器的时候，可以使用`--link`标志来将容器连接到另一个容器。

随着 Docker 网络的完善，强烈建议大家将容器加入自定义的 Docker 网络来连接多个容器，而不是使用 `--link` 参数。

## 2.1 新建网络

创建一个信的 Docker 网络：

```
docker network create -d brdge my-net

-d 指定 Docker 网络类型，有 bridge、overlay 等。
```

## 2.2 连接容器

运行一个容器并连接到新建的 `my-net` 网络

```
$ docker run -it --rm --name busybox1 --network my-net busybox sh
```

打开新的终端，再运行一个容器并加入到 `my-net` 网络

```
$ docker run -it --rm --name busybox2 --network my-net busybox sh
```

再打开一个新的终端查看容器信息

```
$ docker container ls

CONTAINER ID        IMAGE               COMMAND             CREATED             STATUS              PORTS               NAMES
b47060aca56b        busybox             "sh"                11 minutes ago      Up 11 minutes                           busybox2
8720575823ec        busybox             "sh"                16 minutes ago      Up 16 minutes                           busybox1
```

可以同过`ping`来证明 busybox1 和 busybox2 建立了互联关系。

在 busybox1 中`ping busybox2`，在 busybox2 中`ping busybox1`。

## 2.3 Docker Compose

另外，如果有多个容器之间需要互相连接，可以使用[Docker Compose](https://docs.docker.com/compose/)。

# 3. 配置 DNS

Docker 利用虚拟文件来挂载容器的3个相关配置文件。

在容器中使用`mount`命令可以看到挂载信息：

```
$ mount
/dev/disk/by-uuid/1fec...ebdf on /etc/hostname type ext4 ...
/dev/disk/by-uuid/1fec...ebdf on /etc/hosts type ext4 ...
tmpfs on /etc/resolv.conf type tmpfs ...
```

这种机制可以让宿主主机 DNS 发生更新后，所有 Docker 容器的 DNS 配置通过`/etc/resolv.conf`文件立刻得到更新。

配置全部容器的 DNS，也可以在 `/etc/docker/daemon.json` 文件中增加以下内容来设置。

```
{
  "dns" : [
    "dns服务器地址",
    ...
    "dns服务器地址"
  ]
}
```

这样每次启动的容器 DNS 自动配置为配置文件中的配置。可以使用下面命令来证明配置是否生效：

```
docker run -it --rm ubuntu:18.04 cat /etc/resolv.conf
```

如果用户想要手动指定容器的配置，可以在使用 `docker run` 命令启动容器时加入如下参数：

- `-h HOSTNAME` or `--hostname=HOSTNAME`：设定容器的主机名，它会被写到容器内的`/etc/hostname`和`/etc/hosts`。但在容器外看不见，既不会在`docker container ls`的结果中显示，也不会在其它容器的`/etc/hosts`中看到。
- `--dns=IP_ADDRESS`：添加 DNS 服务器到容器的`/etc/resolv.conf`中，让容器用这个服务器来解析所有不在`/etc/hosts`中的主机名。
- `--dns-search=DOMAIN`：设定容器的搜索域。例如，当设定搜索域为`.example.com`时，在搜索一个名为`host`的主机时，不仅搜索`host`，还会搜索`host.example.com`。

> 注意：如果在容器启动时没有指定最后两个参数，Docker 会默认用主机上的 `/etc/resolv.conf` 来配置容器。

# 4. 高级网络配置

