Redis 不是普通 key-value 存储，它实际上是一个数据结构服务器，它支持不同种类的值。这意味着，在传统的 key-value 存储中，字符串键和字符串值关联，而在 Redis 中，值不仅可以是字符串，还可以是更复杂的数据结构。

下面列出了 Redis 所支持的所有数据结构：

- 二进制安全的字符串（Binary-safe strings）

- 列表（Lists）：根据插入顺序排序的字符串元素集合。基本上是链表

- 集合（Sets）：唯一的、未排序的字符串元素集合

- 有序集合（Sorted sets）：类似于集合，但每个元素都关联一个被称作 score 的浮点数字值。元素总是基于其 score 排序，所以可以检索一个范围内的元素，例如 top 10

- 哈希表（Hashes）：键值映射表（maps）。键值都是字符串。

- 位数组/简单位图（Bit arrays or simple bitmaps）：可以使用特殊的命令来像操作位数组一样操作字符串值，例如，set or clear individual bits、计算所有被设置为1的位（count all the bits set to 1）、查找第一个 set/unset bit，等等。

- HyperLogLogs：这是一个概率数据结构，用来估计一个集合的基数。***不要被吓到，其实它比看起来容易。***

- 流（Streams）：一个 make-like entries 仅追加（append-only）集合（collections），用于提供抽象日志数据类型（abstract log data type）

# 1. keys

Redis keys 是二进制安全的，这意味着可以直接使用二进制序列作为 key，like “foo” 字符串

and JPEG 文件的内容。

***空字符串（empty string）也可以作为有效的 key。***

key 的相关规则：

- 不推荐非常长的 keys （not good idea）。不仅仅是对内存不友好的，而且，在数据集中查找这样的 key 可能需要几个昂贵的（costly）key-comparisons。即使手头的任务是匹配一个大值（large value）的存在，哈希 key （for example with SHA1）是更好的主意，尤其是从内存和贷款的角度考虑。

- 非常短的 key 通常也不是好主意。例如，如果能用“user:1000:followers”作为 key，使用“u1000flw”就没什么意义了。前者可读性更强，而且添加的空间与键对象本身和值对象使用的空间相比较小。然而短键显然会消耗更少的内存，所以，你的的工作是找到正确的平衡。

- 试着坚持一种模式（stick with a schema）。例如“object-type:id”，“user:1000” for instacne。点（Dots）和破折号（Dashes）通常用于多单词字段，例如"comment:1234:reply.to"和 "comment:1234:reply-to"。

- key 允许的最大大小为 512MB。

# 2. strings

string 是可以关联到 key 的最简单的类型，是 Redis 的基础值类型。

string 是内存分布式缓存（Memcached）中唯一的数据类型。

commands:

- set key value [nx/xx]
  
  - nx：key不存在
  
  - xx：key存在

- get key

- getset key newval

- mset key1 val1 ...

- mget key...

- incr key 

- incrby key by

- decr key

- decrby key by

Rules:

- 在没设置 options 的情况下，set 会替换与 key 关联的已存在的值。

- value 的大小不能超过 512MB。

# 3. Lists

Redis lists 是通过链表（Linked Lists）实现的。这意味着，即使在一个 list 中有数以百万计的元素，在 list 的 head 或 tail 添加元素都能在常量时间内完成。副作用是，索引元素的时候没那么快，工作量与元素的位置成比例。

Redis lists 之所以通过链表实现，是因为对数据库而言，能在一个非常长的 list 中快速的添加元素是至关重要的。另一个强大的优势是，Redis lists 可以在固定时间内固定长度。

## Commands

- lpush key val... 添加元素到列表头部（head）

- rpush key val... 添加元素到列表尾部（tail）

- lrange key firstIdx lastIdx：从列表中提取一段元素。
  
  - 其中，索引都可为负数，表示从列表尾部开始计数，-1代表 last elem。
  
  - 时间复杂度O(N)，从表头或表尾访问很小的 range 是常量时间操作。

- lpop key 从列表头部取出元素

- rpop key [count] 从列表尾部取出元素

- ltrim key first last 设置 range 范围内的元素作为 list 的新值，range 之外的元素都被移除

## Common use cases

两个非常具有代表性的用例：

- 记住用户在社交网络上的 latest updates

- 实现进程间通信。使用 consumer-producer 模式，producer 将 items 推送进列表，consumer 从列表中取出 item 进行消费并执行相应动作。Redis有特殊的列表命令，使这个用例更加可靠和高效。

例如，Twitter 社交网络将用户发送的最新推文推入 Redis list。

让我们来一步一步的描述一个通用用例，想象你的主页展示了发布在 photo 共享社交网络中的最新的 photos，而且，你加快访问速度：

- 每当用户发布新的 photo，我们用 lpush 将其 ID 推入 list 中

- 当用户访问主页时，我们使用`lrange 0 9`来获取最新的10项发布

## Capped lists - 限制列表

多数情况下，我们只想使用 list 保存最新的项目，无论他们是：社交网络更新、日志或者其它。

Redis 允许我们使用 list 作为一个有限制的集合，仅保存最新的 N 个项目并丢弃所有旧的项目（ltrim）。

ltrim 命令与 lrange 类似，但是它没有显示指定的元素范围，而是将这个范围设置为新的列表值。所有范围外的元素都被移除。

***使用 ltrim 可以构成一个非常简单但有用的模式：同时执行 List push 操作 + List trim 操作，以添加一个新元素并丢弃超过限制的元素：***

```
lpush mylist <some elemnt>
ltrim mylist 0 999    // 保留最新的1000个
```

## List 的阻塞操作（Blocking operation）

List 有一个特殊的特性，使其适合于实现队列，并且，通常情况下作为进程间通信（IPC）系统的构建块。这个特性称作 Blocking operation。

想象一下，你希望使用一个进程将项目（items）推入列表，然后使用一个不同的进程来实际处理这些项目。这是常用的 producer/consumer 设置，可以用下面的简单方法来实现：

- producers 通过调用 lpush 将项目推入列表。

- consumers 通过调用 rpop 提取/处理项目。

但是，List 有时可能是空的，rpop 仅返回 NULL。在这种情况下，consumer 被迫等待一段时间，然后重试 rpop。这被称为轮询（polling），在这样的上下文中并不是一个好主意，因为它有几个缺点（drawbacks）：

1. 强制 Redis 和 clients 处理无用的命令。当 List 为空时，所有的请求将不会得到实际的工作，他们只会返回 NULL。

2. 为项目的处理添加延迟，因为在 worker 接收到 NULL 值之前，它会等待一段时间。为了使延迟更小，我们可以在调用 RPOP 之间等待更少的时间，这样会放大问题1，即更多无用的 Redis 调用。

***所以，Redis 实现了 brpop 和 blpop，rpop 和 lpop 的阻塞版本：只有当列表中添加了新元素，或者达到用户指定的超时时，它们才会返回给调用者。***

### Commands

- blpop，brpop 

- lmove src dst left|right left|right 从 src 的 left/right 取出，加入到 dst 的 left/right。如果 src == dst，可以达到自旋（rotating）的效果。

- blmove lmove 的阻塞变体

### Usage

```
brpop key... timeout

// timeout 为0时表示永久等待
// 还可以指定多个而不是一个列表，以便同时在多个列表上等待，并在第一个列表收到元素时得到
// 通知
```

- timeout 为0时表示永久等待。

- 还可以指定多个而不是一个列表，以便同时在多个列表上等待，并在第一个列表收到元素时得到通知。

### Notes about BRPOP

1. client 以一种有序的方式被服务：第一个在等待列表时被阻塞的 client，当一个元素被其他 client 推入时首先被服务，以此类推。

2. 返回值与 RPOP 不同：它是一个双元素数组，因为它还包含 key 的名称，因为 BRPOP 和 BLPOP 能够阻塞等待来自多个列表的元素。

3. 如果超时，返回 NULL。

### More

- 可以使用 lmove 构建更安全的队列或旋转队列。

- lmove 有阻塞变体 blmove。

# 4. Hashes

Redis hashes 就像人们所期望的那样，键值对。

虽然 hashes 可以方便地表示 objects，但实际上你可以在 hashes 中放入的字段数量没有实际限制(依赖于可用内存)，因此你可以在应用程序中以许多不同的方式使用 hashes。

## Commands

- hset key field val ... 设置 hash 中的字段

- hget key field ...  获取 hash 中的字段

- hincrby key field 

## Notes

值得注意的是，small hashes(很少的元素 with 很小的值)在内存中以特殊的方式进行编码，这使得它们的内存效率很高。

## 思考

- small hashes 可以代替数组吗？

# 5. Sets

Redis Sets 是无序的字符串集合。

每次获取 set 中的元素时，Redis 都可以以任意顺序返回，因为与用户之间没有元素顺序的约定。

## Commands

- sadd key member ... 向 set 添加元素

- smembers key 返回 set 中的所有元素

- sismember key member 查看 member 是否在 set 中

- sinter key ... 返回所有给定 set 的交集中的成员

- spop key [count] 从 set 中随机的取出元素

- sunionstore dest key ... 计算给定 set 的并集，并存储到 dest

- scard key 获取 set 的基数（元素个数）

- srandmember key [count] 返回 set 中指定个数的随机成员

## Use cases

### Tags（标签）

Sets 很适合用来表达对象之间的关系。我们可以很简单的使用 sets 来实现标签。

为这个问题建模（model）的一个简单方法是为我们想要标记（tag）的每个对象设置一个 set，该 set 包含与该对象相关联的标记的 id。

下面是一个为新闻打标签的例子，在这个例子中，我们假设有一个 hash 存储了 tag id 到 tag name 的关系：

- 如果一篇新闻的 ID 是 1000，并且标记了 1，2，5 和 77，用 set 来关联新闻和这些标记：
  
  ```
  > sadd news:1000:tags 1 2 5 77
  (integer) 4
  ```

- 我们也希望有相反的对应关系：所有带有给定标签的新闻列表：
  
  ```
  > sadd tag:1:news 1000
  (integer) 1
  > sadd tag:2:news 1000
  (integer) 1
  > sadd tag:5:news 1000
  (integer) 1
  > sadd tag:77:news 1000
  (integer) 1
  ```

- 获取新闻的所有标签：
  
  ```
  > smembers news:1000:tags
  1. 5
  2. 1
  3. 77
  4. 2
  ```

- 一个不简单的操作。获取所有标记了 1，2，10 和 27 的新闻：
  
  ```
  > sinter tag:1:news tag:2:news tag:10:news tag:27:news
  ... results here ...
  ```

### Poker Game

实现扑克游戏的时候，可以使用 set 来表示牌组。

- 想象我们使用单字符前缀来表示：梅花（<u>C</u>lubs）、钻石（<u>D</u>iamonds）、红心（<u>H</u>earts）、黑桃（<u>S</u>pades）：
  
  ```
  > sadd deck C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8 C9 C10 CJ CQ CK
    D1 D2 D3 D4 D5 D6 D7 D8 D9 D10 DJ DQ DK H1 H2 H3
    H4 H5 H6 H7 H8 H9 H10 HJ HQ HK S1 S2 S3 S4 S5 S6
    S7 S8 S9 S10 SJ SQ SK
  (integer) 52
  ```

- 我们需要为每个玩家提供 5 张牌，spop 是最佳选择。

- 但是如果我们直接针对牌组调用 spop，那么在接下来的游戏中，我们将需要再次填充牌组，这可能并不理想。首先，我们可以将存储在 deck 键中的 set 复制到 game:1:deck 键中，通过 sunionstore：
  
  ```
  > sunionstore game:1:deck deck
  (integer) 52
  ```

- 使用 scard 可以返回牌组中的剩余牌数：
  
  ```
  > scard game:1:deck
  (integer) 47
  ```

# 6. Sorted Sets

Sorted sets 就像 set 和 hash 的混合体，具备唯一且不重复的元素，且元素之间有顺序。Sorted sets 中的每个元素都关联一个叫做 score 的浮点数。用于对元素的排序。

元素按照下列规则排序：

- 如果 A 和 B 是具备不同 score 的两个元素，当 A.score > B.score 时，A > B。

- 如果 A 和 B 的 score 相同，如果 A 字符串在字典顺序上大于 B 字符串，A > B。

## Commands

- zadd key [nx|xx] [gt|lt] [ch] [incr] score member ... 添加元素

- zrange key min max [byscore|bylex] [rev] [limit offset count] [withscores] 获取指定范围的元素

- zremrangebyscore key min max 移除 score 在 [min, max] 之间的元素

- zrank key member 获取元素的顺位

- zrevrank key member 获取元素的逆顺位

## 字典序的 score

假设 Sorted Set 中的元素是以相同的 score 插入的，元素之间相当于以 memcmp（C）来做比较，这样在每个 Redis 实例中都能保证得到相同的结果。

```
> zadd hackers 0 "Alan Kay" 0 "Sophie Wilson" 0 "Richard Stallman" 0
  "Anita Borg" 0 "Yukihiro Matsumoto" 0 "Hedy Lamarr" 0 "Claude Shannon"
  0 "Linus Torvalds" 0 "Alan Turing"

> zrange hackers 0 -1
1) "Alan Kay"
2) "Alan Turing"
3) "Anita Borg"
4) "Claude Shannon"
5) "Hedy Lamarr"
6) "Linus Torvalds"
7) "Richard Stallman"
8) "Sophie Wilson"
9) "Yukihiro Matsumoto"

> zrangebylex hackers [B [P
1) "Claude Shannon"
2) "Hedy Lamarr"
3) "Linus Torvalds"
```

> range 可以是包含的或排除的 (取决于第一个字符 '[')，也可以用 +和 - 分别指定字符串infinite和minus infinite。有关更多信息，请参阅文档。
> 
> 这个特性很重要，因为它允许我们使用 sorted set 作为泛型索引。例如，如果您希望用128位无符号整数参数为元素索引，那么您所要做的就是将元素添加到一个具有相同分数(例如0)的 sorted set 中，但使用一个16字节的前缀，该前缀由大端数中的128位数字组成。由于大端的数字，当按字典顺序(按原始字节顺序)排序时，实际上也是按数字顺序排序的，所以您可以请求128位空间的范围，并获得元素的值，丢弃前缀。

## 更新 score：排行榜

sorted set 中的 score 可以在任意时刻更新。使用 zadd 命令可以更新已存在元素的 score，并且更新其在 sorted set 中的位置。

sorted set 非常适合存在大量更新的情况。所以，一个常用的例子就是用来做排行榜。

## Notes

- implement：
  
  - Sorted sets 是通过一个包 skip list 和 hash table 的双端口数据结构实现的，所以添加元素的时间复杂度为 O(log(N))。

# 7. Bitmaps

 Bitmaps 不是实际的数据类型，而是在 String 类型上定义的一组面向位的操作。由于字符串是二进制安全的 blobs，其最大长度为 512 MB，因此可以将其设置为$2^{32}$个不同的位。

Bit 操作分为两组：固定时间的单 bit 操作，如将 bit 设置为1或0，或获取其值，以及对一组 bit 的操作，如在给定的位范围内计算设置位的数量(如 population 计数)。

Bitmaps 的最大优势之一是，在存储信息时，通常可以极大地节省空间。例如，在一个由增量用户 id 表示不同用户的系统中，仅使用 512MB 内存就可以记住40亿用户的单个 bit 信息(例如，知道一个用户是否想要接收时事通讯)。

## Commands

- setbit key offset value 设置 bit

- getbit key offset 获取 bit

- bitop op dest key ... 在指定的 bitmap 之间执行位操作并保存到 dest

- bitcount key [start end [byte|bit]] 统计设置过的 bit 数量

- bitpos key bit [start [end [byte|bit]]] 返回第一个被设置成 bit 的位

## Common Use Cases

- 各种实时分析。

- 存储与对象 id 相关联的高效且高性能的布尔信息。

- Bitmaps 可以简单的拆分为多个 keys，例如，为了切分数据集，因为一般情况下最好避免使用巨大的 keys。

# 自动创建和移除 keys

在 Redis 中，对于所有由多个元素组成的 data type，如果添加元素时 key 不存在，我们不需要提前创建它；如果其不再具有元素，我们不需要手动删除 key。因为这是 Redis 的责任。这些 data type 包括：

- lists

- streams

- sets

- sorted sets

- hashes

基本上，我们可以把以上行为总结为3个规则：

1. 在向聚合数据类型添加元素时，如果目标 key 不存在，则在添加元素之前创建一个空的聚合数据类型。

2. 当从聚合数据类型中删除元素时，如果值仍然为空，则该 key 将自动销毁。***Stream 数据类型是此规则的唯一例外。***

3. 使用只读命令，例如 llen，或者移除元素的写命令，操作空 key，总是产生就像 key 持有对应的空聚合类型相同的结果。例如，llen 返回 0。

# 与 value type 无关的操作

## 修改和查询 key space

有些 commands 没有基于特殊的类型来定义，用于 key space 交互非常有用，可以用于任意类型的 key。

commands：

- exists：查询 key 是否在数据库中。

- del：删除 key 和对应的值。

- type：查询 key 对应的值类型。

## Redis expires：keys with limited time to live

可以为 key 设置一个超时时间作为其 time to live。当 time to live 消逝，key 和 value 会被自动删除。

commands：

- expire key timeout

- set key val ex|px timeout

- persist key: remove expire

- ttl key：get time-to-live

- pexpire：ms version

- pttl：ms version

rules：

- 可以设置 seconds 或 miliseconds

- expire time 的解析度总是 1 milisecond。

- expire time 的信息会被复制并存储在磁盘上，Redis 以 date 的形式存储 key 的 expire time，所以，即使 redis server 保持停机，时间也在流逝。

- expire time 以服务器时间为准
